VORREDE.

Die vorliegende Auswahl von 64 Briefen macht nur den
Anspruch‚ auf ihre didaktische Zweckmassigkeit hin be-
urteilt zu werden. Ich glaube dabei inbezug auf Auswahl und
Erklarung um so mehr auf die Zustimmung kundiger Fach-
genossen rechnen zu durfen, als diese Ausgabe nicht erst
einem neuerdingS, etwa durch die neuen preussischen Lehr-
plane hervorgetretenen Bedurfnis entsprungen ist, sondern in
einer elfjahrigen‚ ich darf wohl Sagen liebevollen Behand-
lung von Ciceros Briefen in der Schule ihren Grund hat.
Seit 1882, wo ich zum erstenmale am Gymnasium in Giessen
diesen U‘nterricht ubernahm, dabei durch meine Mitarbeit an
dem dortigen padagogischen Seminar auch ausserlich schon
genotigt mir und anderen Rechenschaft uber Lese- und Lehr-
stoff nach Umfang und Inhalt abzulegen, ist der Gedanke in
mir genahrt worden, die mannigfachen Wunsche‚ die sich
mir fur die Lektiire von Ciceros Briefen aufdrangten, nach
meiner Erfahrung und nach vielfacher Erorterung mit den
berufensten Schulmannern zu meinem und der Gleichgesinnten
Gebrauche in einer bescheidenen Ausgabe zu verwirklichen.
Wenn dies trotz vieler Aufforderungen nicht so rasch ge-
gangen ist, als der Verleger im Hinblick auf manche jiingsten
Veroffentlichungen gewunscht hat, so wird dies der Sache
selbst kaum zum Nachteil gereicht haben. Was meine Aus-

